---
title: 一个月从无业游民到两份工
description: 加拿大cs ng的抽象career path
date: 2025-11-15
image: cover.png
slug: get-2-offers-in-one-month
categories:
  - Canada
---

我是 24 spring 入学了 BC 省硕士，24 年 3 月传来消息毕业拿 pr 的政策年底取消，纠结了一番后选择了今年暑假继续上课，暑期毕业。今年六月正式进入了找 full time job 的节奏的，之前其实也颇找了一番 coop，但因为在国内没有实习经验、简历写得不好，以及忙着打工失去了找实习的时间，并没有得到过任何面试，oa 也是全挂。六月被打工的超市赶在试用期结束前开除了，我有点生气愤而当晚就改了新一版的简历出来，区别是这份是用来找全职，而且看了若干小红书经验贴编得更大胆更垂直了，从此之后接到了很多面试，但也一直到 11 月才找到 full time 岗位。

## 一些心态和方法的不同

一般上小红书找加拿大 cs 毕业生找工心得的话是以下套路：刷题，networking（和人 coffee chat、求内推）、准备 bq、针对每个岗位改简历、上官网投递。但我用的完全不是这种，原因是

- 我非常、非常讨厌社交。一开始也努力在 linkedin 上找了两个人 coffee chat，其中一个校友很友好地给我讲解了 SDE 和 SRE 的区别，也很有用（对找工没什么用，是我更加了解这两个岗位的区别了）；另一个人就没什么话说的感觉。当然也没有开口问过内推，首先对方组里刚好有 junior 岗位 opening、还刚好和我对口的可能性就很小，尤其是市场衰退的情况下；其次，虽然也有社交恐惧的原因，但不愿意开口问内推的另一个原因是非常反感这种“一开始聊的好好的最后索要 favor”的社交方式——道理我都懂，也逐渐地能更敢开口了，但是。
- 我也讨厌刷题。虽然从反馈来看，我刷题能力并不算特别差，但经历了各种白嫖 oa、oa 全挂、oa 不给看 test cases、刷到很多作弊信息之后，已经不想为刷题付出任何努力了。
- 更加讨厌针对岗位改简历，如果要认真改，根据 jd 改一份至少要半小时，如果加上 cover letter 就需要更长时间，而我的心态是，大部分公司连一个面试都不肯给我，凭什么让我付出这么多 upfront 努力？对精神伤害很大还没有成就感，所以 tailor 简历这事我很早就不干了。

我还有一个观点是，这套刷题、bq、networking 的方法其实来自于美国，因为这些方法很明显都是针对大厂的，美国大厂多、岗位多，而且只有大厂能 sponsor 身份，自然所有人都 adapt to 这套找工方式。但加拿大，大厂可能也就美国的 1/10 甚至更少，就业危机来临的时候肯定先砍边缘岗位，我也不需要公司 sponsor 身份，为什么还要死磕我不喜欢也不擅长的这一套呢？

所以我从找不到实习、决定开始找 full time 开始就完全换了一套，不用 Linkedin，完全不 networking 也不刷题，直接 Indeed 搜索全加拿大范围内的 CS 岗位，限制 24 小时内，按时间排序，几乎不看 JD，最多看一眼岗位最上面的关键词，直接点进去投。

投递方式也不是官网，最好的是 indeed easy apply 而且不问任何 screening questions，只要简历；其次是 greenhouse/lever，界面清爽简单；再次是其他不用注册账号的方式；最差的就是界面难用、要注册账号、要激活邮箱的大 OA 系统们，在这些中，workday 竟然已经算是好用的了！SAP、ADP、successful factor 无不比 workday 难用。到后来，要注册账号的我只投 workday，其他一律不投，而且也没亏：所有 workday、ADP、SAP 投的公司没有一个给我回复。到了最后阶段，平均每天投 40-50 个简历，这种方法一周能让我拿到 1-2 个 hr call，也就是火烧站长云五的理论：虽然我每次命中成功率很低，但因为绝对数量多，我还是能得到很多成功刺杀的！

## 在每个被卡住的地方卡到吐血

### 简历

我的简历真的没啥可写的。应届 CS 生，在国内小城市顶着疫情上完了本科，社恐，厌恶国内主流职场生活，所以我——没有实习。是的，一个本科实习都没有！买的都没有！后来我为了实习焦头烂额的时候固然非常后悔，现在也非常后悔。

所以我有一些非常有创意的方式填充简历。（不讨论“包装”or 瞎编简历的道德感，我的一个理论是公司不仁我不义，但道德感会随着改简历次数变多降低的哈哈哈哈。）三段经历分别是 remote 志愿者经历、自己写了个小 chrome extension 写成 freelance sde，有 200 个左右的用户但没有盈利（废话，这个 extension 是做给我 remote 志愿者的那个机构的，那个机构本身就是 non-profit），还有一段是我写了上线了的纯个人项目，包装成 volunteer。

我自己的体验是写得垂直、分开几个不同工种的简历更好，比如我分别有一份机器学习、SDE、data 的简历，甚至还有一个 IT support 的。要保证每份简历上只有一个工种，比如机器学习的就是两个 MLE+一个 data engineer，sde 包括了前后端，可以适当把自己经历突出某个方面，或者把同事干的事写成自己的（。）到这步基本就渐渐收到 HR call 了。

后面随着面试变多、看 job description 变多，也又修改了几次简历，包括：把一个 AI 相关的项目放进了 SDE 简历了，因为很多所谓的“AI software engineer“其实就是调 API 罢了，但如果简历上没有关键词就是直接被刷了，这种情况写特别具体的 machine learning/natural language processing/cv/搜广推反而用处不大，写点 LLM/OpenAI 就够了；把 Docker/Github actions/AWS 加进去并强调（之前只是放在了 Skills 栏，没有在 experience 里体现出来），因为现在公司对 junior 也要求各种 CI/CD 技能，但实际要求并不高，面试前一天看几个 crash course 足够用了，而且所有用 Hugo 和 Github 搭过博客的人理论上都用过 Github aciton 啊！

## HR call

6-7 月我最大的烦恼就是一面过不了，因为投小公司多，hr 很多也直接打电话，所以极为考验口语和 bq 水平。固然有当时还不能立刻工作、没有 pr 或公民身份等等原因，不过电话接多了，也深感口语确实流畅许多。写在简历上和说出来的经历还是很有差别，比如 skills 写着的技术栈，难免会闻到作为 ng 对哪个更熟练，我现在已经能熟练说 most fluent with xxx, have experience with xxx, have exposure/some knowledge of xxx 了……虽然基本就是熟练/用过/只看过速成课程没用过的区别，但这么说出来就好听多了。

除此之外 hr call 也可以适当视奸公司，我一般会看公司官网和 linkedin，如果能视奸到要面的那个 hr 就更好了，虽然用处不大。hr 也会适当介绍公司，除了常规的 bq 和经验（经验更多，bq 更少），也会问 relocation 和 work authorization，我基本全说好好好，反正去不去要拿到 offer 之后再说。

体感 hr call 虽然也有定 30 分钟 google meet 的，但大部分都是 10 分钟解决战斗，通常也会问到什么时候可以开始&工签状态&能否自费搬家&能否接受这个薪资，在这一步直接全说好就行了，自费搬家也是拿到 offer 再考虑的事。

也有不按常理出牌的，有说项目涉及美国政府所以需要公民身份（所以之后几个月一直没招到人的），有一上来就是聊天型技术面，问怎么优化 API 的，还有压力面问半夜服务器挂了怎么办，最后问现在全球共有多少飞机在飞这种，我以为只会出现在国内的脑筋急转弯问题。

总之 hr call 这关大概花了一两个月才第一次成功跨过，之后成功率也并不很高，但能拿到技术面就足够了！

## 技术面

找工就是感觉已经焦虑了一百年，一看才刚迎来第一个技术面。

因为我面的都是小公司为主，sde 更是只有 startup 看上我，所以也有跳过 hr call 的机会。七月底，一个在 indeed 上随手投的公司说可以直接和 CTO 聊聊，我翻出 JD，赫然写着招 lead data engineer，钱多到有点不敢想象，我：？本着来都来了的精神还是面了，并且彻底视奸了公司：总共只有七个人，只有两个是 tech 方面的，healthcare+AI 相关，看起来小但稳定，hybrid 且工作地点离家近。听起来简直完美。一面和 CTO 很愉快地聊了快一个小时，表现出了对机器学习的扎实基础（瞎说的，我对 ML 的了解是一到任何和数学有关的地方就彻底不行），非常高屋建瓴、指点江山，顺利通知要和 CEO，一个负责医学方面的医生，二面。二面发挥不怎么样，体现在我并没有在医疗行业工作过啊！医生也忙得很，匆匆就结束了。二面和一面隔了很久还是我 follow up 邮件问到的，但二面后又约了和 COO（who 并不在公司领英上，感觉是兼职咨询的）的加面，也聊得很愉快，很登，但最终收到消息被二选一刷掉了，选择了更有经验的另一个人。虽然并不意外，但还是伤心了一下，因为这是第一个技术面+看起来理想工作+公司看起来不是刚成立一两年很容易倒闭的样子。

也面过另一个 founding sde，钱很少，岗位在温莎，一上来就是一个复杂的 take home，进二面后问了不少 system design 的问题，我答不出来可想而知是挂了。但是至今还是很想不通，此 startup 是制造业，在底特律/温莎，依附于母公司的规模看起来至少也算中等，招要从 0 开始的程序员居然只给 70-80k，而且明说没什么 onboarding 就要上手干活，心情是你这个工资确实也只能找到 ng 来投……

另一个本地公司也略搞笑，初级的公司，跟我说想要更多经验一点的人（我：你说的是实习经验的话也就算了，不然这点钱还想要比 junior 更多经验的？），又说但是你看起来 clever 所以给个做 take home 的机会，我把 take home 做完发过去后又开始 ghost 我，几个月后在 indeed 看到同一个岗位把年薪范围提高了 5000，还在招。我：呵呵活该你们招不到人。

挂了后伤心程度较高的公司，某蒙特利尔车企，前面提到这个岗位的 15 分钟 screening 并不是 hr 而是未来 hm 直接聊天，hm 也提供了详细的技术面准备材料，正式面试是用 cursor pair programming，因为我对后端多线程和分布式的概念确实不熟悉，没来得及做完题就结束了，挂了也不算很意外。相比之下视奸公司倒是得到了很多信息，比如我面的其他 startup 基本是某个传统行业的人想进军 tech，抓了个搞 tech 的当 CTO，拉到了投资，开始扩招这样的模式，整体相当年轻化，而这个公司的所有人，包括面试我的 hm 基本都是出身咨询，所以岗位名称也写的是“associate sde”；相比各种 ai 公司，这个至少做的是大型车转向供电的技术问题，工作内容听起来不太 bullshit 甚至有点好玩；我问 hm 你都留在温哥华，我能不能不 relocate 到蒙特利尔？他说，因为魁省政府给了企业税收优惠，所以……而且他在 bc 省也是为了坐移民监（是欧洲移民过来的）。

我甚至骗到过 senior 技术面，要求 5-7 yoe，hr 不知为何把我放进去，一个印度来的面试官在技术面五分钟识破我没有经验，甚至还好心支教我 React 知识（无贬义，他挺和善的），而且拒信也发很快。我推测是这个公司主业是 healthcare，而公司评分在最近一年里急剧下降，管理混乱，薪资对 senior 而言不算有吸引力，所以也就凑合着面我了。

九月份我已经十分绝望，收到本地 digital marketing 公司面试的时候当作救命稻草抓住，但技术面问了巨量 system design 问题，我答得十分糟糕，啥都不会，而且此公司几乎全员转码，如果我能入职或成为学历最高的那一个，所以被邀请去终面和 hr 聊 bq 的时候十分激动，因此挂了之后也更伤心，几乎就在超市哭了。

以及也有让我约技术面结果面试官失踪，接着 ghost 我再无下文的；做 chatbot 的 remote 岗位 hr 失踪连 follow up 都不发的；在 hr 面和 hr 聊了很久的技术问题，hr 说最迟明天给我回复，结果一个月后才发拒信的（合理推断我是 second candidate 所以等到确定另一个人接受 offer 才拒）；若干 it support 面试，几乎全部 ghost；若干更小甚至没有办公室的 ai 公司，again 全部 ghost。总之拒信和 ghost 收着收着就习惯了。我没有记录投递情况的习惯，甚至有时面试前一天找不到 jd，自然收拒信也想不起来什么时候投的。

总之写下来所有人都能发现，因为小公司面试方法五花八门，take home 和纯聊天是最多的，pair programming、白板写代码也不少，问的内容也从技术细节到 system design 到简历深挖不一而足，很难说有什么特别的准备方向。最后我觉得技术面 crash course+拷问 gpt 给 sample questions & answers 也足够了，重点可能还是要能流畅地表达和体现自己的能力。

## 爬到终点线

以前经常看社交媒体说/被安慰“能有三四个走到终面就说明 offer 不远了”，我于是掰着手指头数自己的进展；10 月中旬，也是随手投的一个 remote 合同工岗位让我做了个 take home，之后直接就把我放进去了，当天心情是迷茫混合着兴奋吧，因为 CEO 急吼吼地让我第二天就签了合同入职，经济压力解决，心态也变好了很多，虽然美国合同工不算 ee cec 经验，但有工作骑驴找马和之前焦虑程度不是一个量级；半个月之后我生日当天又收到了本地公司的 offer，做的是我最想做的 data engineer 方向。这两个面试一个简单 take home 一个一轮聊天+一轮简单白板写 python 和 sql，我并没有感觉到和之前的面试表现有什么本质差异……最终本地公司甚至是我八月份投的简历，岗位是要求三年经验，hr 约面试的时候说也有 coop 岗位，问我想面哪个，我说我已经不会返校了也可以做 coop 吗？于是公司就把我面的岗位改成了 junior de，也是很神奇……

总之最后还是撒花一下！以及庆祝我之前随手投的 google early career 也进入了第一轮真人面试，实现了大厂从未看上过我+从未通过 oa 的零突破，虽然 coding 面试被面试官 ghost 了约到了下周一，但这只能说明大家都是草台班子，投简历更不用有心理负担。
