
---
title: Hive downtown & Progression抱石馆对比
description: 离家近就是好！
date: 2025-06-02
image: cover.jpg
slug: hive-progression-bouldering-comparison
categories:
    - Canada

---

## 设施

### 大小

其实差不多！Hive是一个大圆一个小圆，墙在大圆的内壁和小圆的外壁，而progression是一个更大的圆，墙在圆的外壁（的多边形近似边）上。因为progression楼上是公寓楼、旁边是新开的中超、楼下是星巴克和餐馆和拳击馆，整体显得比较开阔，但入口小小一个，甚至不如hive单独一个厂房外立面显眼。

### 新旧

Progression是今年新开的显然新非常非常多！造成的显著差异我能想到的就是在垫子外面有很多长椅可以休息，比hive直接坐地上更舒适一点，每个椅子旁边都配了长短的刷子用来刷粉。有很多单独的卫生间和浴室，甚至有理疗室， 当场受伤当场治疗……（不是），还提供高级莲蓬头和洗发水护发素护手霜。Hive毕竟是在工业园区的第一家，整体旧太多了，垫子是偏硬但受力较为均匀的感觉，progression的垫子非常软，下陷了多少和受力程度非常相关，总体感觉更不容易受伤。

非常神奇的是，今天重新去Hive注意到光线非常暗，因为整体都没有窗户，而Progression在两条大路的corner unit，整体层高加上巨大的窗户，完全不需要室内光已经非常明亮了。

因为Hive很少有人刷粉，整体感觉岩点更滑，但Hive似乎只能用液体镁粉？而Progression有很多干粉，空气质量应该是Hive更好。

### 配套

除了上述的理疗室，progression还有一小块窗边的健身区域，设施除了更新之外和Hive差相仿佛；都有指力板和引体向上架子和弹力带；Hive只有一块全是岩点的墙，而且仰角对我来说很大了，Progression多了一块彩色分布的墙+一块仰角比较subtle的单色墙。Progression的商店区域略微大一些，卖些贵贵的粉袋和运动服装，甚至有野攀用的垫子。咖啡馆非常fancy！估计是方便买个daypass住在岩馆一天的人，每个座位几乎都有配小桌板，风景也非常好。

周边活动aka爬完能去干嘛：progression可以逛中超、逛至少十个咖啡馆、逛至少三个vintage店，没有很大的mall和高端商场，但周边商铺都是上世纪风格的本地老店，旁边还有经常被提名van最好吃披萨的AJ；自行车友好，出门就是可以横穿整个van的e 10th。Hive，走一段路可以去知名冰淇凌店earnest和超大的MEC店，MEC店的二楼甚至有一面迷你攀岩墙。

## 地理位置

这俩离天车站都有距离，progression从broadway/city hall要走20分钟，hive从main st/science world也差不多，但考虑到如果运气好，从broadway下车上99公交车是无缝衔接progression（如果expo line在commercial/broadway下车，去progression会更远，不过也可以用99 or 9路公交无缝衔接），而hive一路走过去都在吃卡车尾气也没有公交，那还是progression稍稍好一些吧……

据说mellenium line 2026年会修到mount pleasant站也就是progression的门口，但请勿对效率抱太大信心！

## 难度

经常听人说progression很硬，我自己第一次去是第三次爬，第一次单独爬，也能爬上大多数的v0，所以感觉也还好；上周五第三次去的时候已经能爬除了一条slab v1之外的所有v0/v1，而hive用的又是不一样的难度系统，所以还真不太有感知……？

今天去hive确实极大提升信心，因为基本能flash hive1，爬上大多数hive2了，但hive2的跨度（v0-v2）太大，还有不少仰角线/平衡线/起步太高/起步被大多边形挡住的地方没有top。

## 定线风格

首先最明显的是，hive多了很多低难度的线，而且线的密度似乎更高，今天爬到很多hive 1-3的线非常开心，而progression只有一条vb，10条不到的v0，和3-4条v1，以至于上次爬完v1后我甚至不得不去挑战v2？！但也似乎不是progression的高难度线就多，因为最高难度可以到v11，光拎一个难度比如v3-v5似乎每个级别的线也不多……

progression的每条线【风格】更明显，尤其是低难度线上经常出现手点在一整条线上都是类似形状，脚点也是，个人感觉大概是让新手习惯不同形状的点？Hive有些也有这种倾向，但总体我觉得一条线上的点更多样化。

在progression v2最接近top的一条是在最后一个点力竭掉落，而其他线失败的地方也基本能感觉到明确的方向，尤其是力量不足蹭到指甲的地方；但hive今天好几条2上不去都是摸不着头脑型，比如比我高的人伸手就有，这种勉强还算提升力量可以克服的部分；但起点太高上不去、起点到第二个点有个巨大的把我整个人的厚度都挡住的多边形这种，就完全感觉不到什么思路……？

Hive的新线不标难度，而Progression会标但也会调整（不知道是否我记忆出错，把一条仰角v1在第二周改成了v2……），都是每周换一面墙，不过应该不管连续去哪个馆，像我这种不喜欢磕线的人都会无聊的。

哦hive还有更多样化的墙！印象里progression是只有一面超大角度仰角，一面小角度仰角和一面slab，其他都是常规墙，同一高度，今天觉得hive明显高度不一样，有一开始常规后来变大slab的，各种仰角和在有角度的墙之间转换，特别高的墙，特别矮的墙，几乎完全和地面平行的仰角……很好玩，但也造成今天在hive2突然给我爬恐高了。

## 价格

progression工作日11点前进场早鸟票$20，hive每个月第一个周一学生日票$15，因为现在维持着一周一去的频率，所以我都还在薅这俩选项，比学生月卡更便宜。

两者连续包月价格类似，progression稍贵，但都附带每个月五次新人guest pass，progression还有一个聊胜于无的咖啡馆八折优惠（因为咖啡馆的产品本身溢价比较严重！）。

以及上次在reddit看到一个可以买便宜票参加攀岩club的活动，叫badclimber，似乎比较松散，看起来是我会喜欢的活动，每周在van地区不同的岩馆有一次半价买daypass的机会：https://www.thebadacademy.com/bad-climbers

## 人数和预定

不知道是不是今天周一都是学生，hive人挺多的，不过同一时间在actively爬的人不算多，就是还要注意走路不要撞人（对我来说难度极大的任务）。

Progression人流从来没有很多过，不过大概到了下午会更多……

Hive比较让我问号的是为了控制人数每次都要预定，虽然我两次walk in都成功了，不过还是略微担心，以及进场前多一道要拍照的程序（waiver是两家都要签的，progression可以在ipad上自己电子签hhhh）。

## 最后

我是真不擅长overhang和slab啊！在hive没爬上两格的slab，在progression剩下没能top的v1也是slab，基本都是站上去就无从伸手的状态，大概还是脚法不够踩不实的原因？

