---
title: 温哥华浣熊捡垃圾教学
description: 或对您的金钱观造成不可名状的影响
date: 2025-12-08
image: cover.jpg
slug: racoons-tutorial-for-thrifting-in-vancouver
  - Canada
---

## 捡垃圾，就是前生注定

23 年 11 月底我落地加拿大，当时还不知道住的 airbnb 正处在浣熊天堂二手店中心一条街，只是本着既然黑五就出去逛逛的心态，随便搜了个社区二手店就赶在关门前去逛。因为冬天外套总共只带了一件多年前在广东买的羽绒服，充绒量 100 来 g，下意识在店里捡了一件黑色长款羊毛大衣，当时拿着标签和牌子一顿搜，哇第一次见全羊毛的大衣诶！只要 40 刀也太划算了吧！还跟友纠结了两句要不要买，属实是换成 RMB 都很划算，结账的时候傻眼了，原来黑五全店打五折，折后 20 刀！被价格吓得头晕目眩的我从此开始每周出来捡一次。

## 成为捡垃圾大师

此处先略过真正的逛街地点推荐，来到怎么挑以及挑什么的部分。

我不会在二手店买的东西：电子产品，床品，运动 bra，户外服装。床品和运动 bra 是因为毕竟贴身过，而且运动 bra 也会和鞋子一样变形变得不合适，而户外服装和电子产品是因为更新换代太快，二手完全比不上全新的质量。不适合找某一款特定，依赖于别人捐/翻了什么，尤其是温哥华最流行的始祖鸟、大鹅、superpuff、lululemon 之类的大家都会买全新的穿很久，很少流落到二手店里，lululemon 出现比较多，但都是瑜伽裤。由此可知，我真正买的东西是以前比现在质量好的，比如时装首饰、天然材料的服装、少量餐具、少量书，以及因为过度消费别人根本没用几次就捐出来的东西，比如小家电、家居配饰，甚至全新的眼影盘。

重点讲服饰怎么挑，因为这是我至今买的最多的品类。最重要的是：不要上头！二手店很容易看到用料在现代看来非常奢侈的衣服，比如 100%羊绒，100%真丝，但二手店并不会配齐尺码或各种颜色，此时就要冷静，如果有一点点不满意的地方就不要买，不管是版型、颜色、没水洗标、衣服有瑕疵（真丝容易勾丝，羊绒容易破洞，羊毛容易起球变形，亚麻也会起球），都放下，因为选择太多了，如果你此时买了，大概率以后再捐回去，或者堆衣柜里纯欣赏。虽然二手衣服的环境影响比新衣服少很多，但也不是没有，消费依旧是在用钱投票。

找到自己的风格。二手店最多的是快时尚和上班族 business casual 衣服，主流品牌快时尚就是 HM、Zara、Old Navy、Gap，这种和商务的 Aritzia、Banana Republic、Club Monaco、J.Crew 之类的混在一起，乍一看设计和成色差别也不大，但都买二手了，就别快时尚了吧！有更好的等着你。vintage 店也大致分两种，美式复古的球衣、T 恤、军绿外套、牛仔裤、皮衣西部靴，和“淑女”复古的繁复衬衫、大衣、连衣裙，两者价格相差不大，我个人更偏好后者。试衣服非常重要，即使尺寸看着和你的维度没有差别，也很有可能上身后不对劲，所以不太建议在 Value Village 和 Salvation Army 买贴身的衣服，外套可以直接对着镜子试，但这两家连锁店都没有单独的试衣间。以及 Value Village 不是非盈利组织，不仅要交消费税，还用你的钱对员工非常之烂，有选择的情况下不建议多去。

用肉眼和手感分辨材料。这个空口说有点复杂，简单来说摸多了就能分辨了。真丝：有光泽但不夸张，和聚酯纤维最大的区别就是真丝不会形成大片的反光，用拇指和食指摩擦，会觉得有一些“涩”，能产生摩擦，而聚酯纤维非常顺滑，光泽也很夸张；真丝因为材料贵，布料往往偏薄，买的时候也要注意袖子、下摆有没有勾丝。羊绒：相比其他毛衣，用的纱线更细，通常做贴身版型，绒毛会形成轻微的柔焦效果，以及羊绒几乎都会标在领口，注意一定要检查蛀洞，羊绒有四五六个洞都正常。市面上 90%的新毛衣都是 100%晴纶，晴纶是仿羊绒材质，非常柔软，但不保暖不出绒，以及通常做得厚了，羊绒衫抓住领口掌心朝上，衣摆会自然弯折下垂，但晴纶会显得僵硬一些。羊毛：比较少出现的品种，一种是加拿大审美的超粗线毛衣，一件至少两斤重，通常是提花纹样，摸上去粗糙而有韧性；另一种是美利奴羊毛，更少碰到，比普通毛衣稍微硬挺，但皮肤不会刺，通常有一定厚度；和棉以及其他材料混纺的毛衣分辨关键在于有多刺挠但可以弯折柔软（羊毛部分），以及有多少部分重、硬挺、根根分明（棉部分）。亚麻：通常在夏季出现，很少出没于普通二手店，会和真丝混纺做轻薄西装；纯亚麻看起来纱线因为粗细不均匀而粗糙打结，几乎都是衬衫或宽松长裤的版型。这一步只是帮助在众多衣服中挑你想拉起来看的那一件，拿起来之后最好还是检查水洗标成分。again 好衣服太多了，没必要买没标的。

再讲一点点首饰，因为我知道的也不多。二手店最容易捡到的是 costume jewelry，也就是上世纪的时装首饰，用料不会有真金白银真宝石，但设计好看，以及做工会比现在精致一些，我喜欢繁复的设计。在连锁店挑比 vintage 店便宜，因为连锁店更高概率店员不懂行标出低价，最主要的辨别方式无非是翻到背面看有没有打标，高级点的带放大镜小磁铁，但总体还是喜欢什么设计就可以买，以及擦干净后一般都会挺漂亮的。

Facebook Marketplace 因为是在线平台，不太适合买衣服，我在上面买过家具（这个也很适合在 local buy nothing group 捡，我两个 kallax 一个是捡的，一个 20 刀，现在用的书桌、餐桌、宜家扶手椅都是捡的）和小家电，都主打一个没必要跑太远。家电最好只挑状态是 new 和 used-like new 的，价格在原价 1/3-1/2 都算正常，当然想捡到这种相对消耗精力，需要连续几天到一周不时上去看看。

## 个人排行榜！

### 1.[Community Thrift & Vintage](https://maps.app.goo.gl/pXv7E5vo4VULmEZc9)

---

价位：正价 20-50 刀（除了冬季外套），折后 2-10 刀
位置：chinatown 附近，离 dtes 比较近，但自行车停一小时左右没问题
风格：business casual/上世纪淑女装

---

我最爱的一家店！除了这家 frock shop 外，还有几步远的 unisex 分店（在 e hasting 本尊上，需要镇静地走过），都是非盈利组织，收入用于支持 dtes，品味极好，五颜六色，一捞一把真丝羊毛。

不同于普通连锁二手店（如 salvation army 和 value village）从来不打折，community 兼具了社区店的价格和 curated vintage 店的质量，为了清库存，community 的价格策略是进货第三个月 25%off，第四个月 50%off，再阶梯式下降到 10/5/2 刀中的一档，但最后一档通常有比较明显的瑕疵。去年 boxing day 也有全体半价。标签上有 12 个月的简写，可以根据圈起来哪个判断这件衣服什么时候打折。门口和最里面有两个大箱子放的是 2-10 刀的 clearance，最里面的架子放普通打折，但其他货架里也经常混着放按了打折印章的，我去的频率从一周两次到两周一次，因为根据时令进货，非常建议换季的时候去看，比如夏季的亚麻和冬季的羊绒都会成批出现。偶尔混入 zara 和快时尚，但绝大部分都是上世纪品牌/本世纪商务休闲品牌，极少 designer。

一些我的收获参考：$2 的真丝长睡袍，靠近下摆的地方两个洞；$2 纯棉蕾丝白衬衫；$5 vintage cottage core 蕾丝长裙；$21 和$28 的真丝长裙；$16 羊绒衫，但很多洞。

### 2.[Still Fabulous](https://maps.app.goo.gl/CaFTnk4nUcbREZeb9)

---

价位：10 刀上下，外套可能 20-40 刀，经常五折
位置：Main St.，温哥华最适合捡垃圾的一条街
风格：破烂，少量 business casual

---

这就是刚来没几天就捡到最爱的黑色大衣的地方！Main St.不算什么富人区，普通中产吧，周边以独栋 house 为主，这个店又是社区慈善店，非常不 curated，90%可能都是快时尚垃圾，好衣服的品牌也多以上世纪和不怎么流行的老牌子为主，所以动辄五折，instagram 会发当天打折预告。志愿者运营，收入主要似乎是捐给 BC 妇女儿童医院。在这个店更会有捡垃圾的成就感，因为捡到了就是极好的，尤其是一摸好料子，翻过标签只要 6 刀的时候，爽啊。特别适合捡冬季服装，外套和羊绒衫都很好，也遇到过 London Fog 20 刀全羊毛超重品相超好的羊毛大衣，可惜颜色太艳丽+尺码让我变成 90 年代日漫宽肩狂攻，最后还是没有买。

收获：$20 80%羊毛+20%安哥拉超重羊毛大衣；$6 和$12 的不知名和 everlane 羊绒衫；$10 真皮皮鞋。

### 3. [My Sister's Closet](https://maps.app.goo.gl/GhrtrJLXBLBUUCWX9)

---

价位：20-40 刀，二楼 curated 的部分 40-100 刀
位置：Main St.
风格：business casual

---

更为 curated 的一家，收入捐给反家暴组织，审美相当不错，和本地大学的服装设计学生合作摄影+搭配。门口的$5 rack 非常好，我在这个店几乎所有东西都是$5 拿下的。理论上来说这个 rack 的衣服都有一些小瑕疵，但我感觉都无关紧要了。有些非常新奇的衣服，比如梭织的羊毛衬衫，厚度和真丝衬衫相仿，版型新奇的上衣等。二楼有一整排西装两件套，适合不想当冤大头买 aritzia 但也不想在普通二手店里从垃圾里找的年轻白领。在 Commercial Dr.有一家分店，但不如 Main St.的阔气明亮。

收获：$5 的美利奴长开衫（肩部有洞，我当睡袍穿）、版型超好的 xs 号男裤、异形衬衫。

### 4.[Wildlife Thrift Store](https://maps.app.goo.gl/3YDQYHVNYLHnEyyz6)

---

价位：普通衣服 10 刀，外套和有牌子的上不封顶
位置：Yaletown
风格：纯上班

---

曾经是我非常常去的一家，适合大量采购上班衣服……如果有这个需求的话。店面非常大，在 Granville 的尽头，除了衣服还有非常大块的家电、餐具、鞋子乃至家具和各种日用品。定价这两年来有上涨趋势，但开到很晚，以及也是非盈利机构，收入捐给精神健康机构。

收获：各种$10 上下的上班裤子，包括 aritiza、banana republic 和李维斯，若干$6 左右的无袖上衣，非天然纤维料子，没什么 vintage 纯现代衣服。

### 5.[The Only on Davie](https://maps.app.goo.gl/Ur3pde75g2pYvc8BA)

---

价位：20-40 刀
位置：West End，适合去附近逛和 LGBTQ+有关的店，Davie 是温哥华 pride parade 的发源地
风格：五彩斑斓美式 vintage 和淑女风都有一些

---

同样在 Commercial Dr.有一家分店，两家质量都不错，我更喜欢 Davie 这家因为店面更大。虽然是普通定价，但本身比较 curated，以及有很大的折扣区，所以也被我搜刮到不少好东西。配件少，只适合买衣服，如有风格化需求或者顺路很建议逛。有$5 的羊毛直筒裤和真丝衬衫，也有$15 的真丝西装两件套。

### 6.[Mintage Mall](https://maps.app.goo.gl/VkSPJi9tVKQvaNebA)

---

价位：20-40 刀
位置：Broadway & Main，Main St.的尽头
风格：纯美式复古

---

家门口的一家所以倒也经常去，曾经是北美最大的 vintage 店，除了自己商品外还有很多房间租给别的 vintage 商家。但非常惨烈的是，2024 年开始 mintage 所在的建筑开始搭脚手架，几乎关门了半年，直到现在也没有完全开放，曾经有个巨大的 sale room 里一件 10 刀三件 20 刀，很多商家都没有了；再加上 Broadway 的地铁修不完地修，也极大影响了人流量。经常打 9 折，但五折印象里是只有 boxing day 有（本地商家比起黑五，boxing day 才是真正打折的时机）。

楼下隔壁是 Trees Organic Coffee，里面 cheesecake 相当好吃工作人员也很友善，推荐。

收获：免费羊毛直筒裤，免费纯棉衬衫（这俩都是标签上写着 free 然后附带买了另一个便宜东西），$10 纯棉印花连衣裙。

### 另一些风格类似我去的也不多的店

#### 连锁店

就两种，value village 或者 salvation army。均没有试衣间，不适合不了解自己身材的人买裤子和贴身衣物。value village 员工待遇很差且是 for-profit，相比之下更建议去 salvation army。每次捐赠能拿到满 20 打八折的券，除此之外几乎无任何打折。这俩都不怎么 curated，好东西靠捞，但有耐心的话倒也能捞到不少好的。家具、家电、自行车都略微 overpriced，而裤子（卖不出去）、餐具、纸质书（如果有耐心挑）还可以。在家门口的 salvation army 捞到过$10 羊绒衫、$7 羊毛直筒裤、$20 羽绒服等。

#### 寄售店

Main St.很多都属于此列，比如[Turnabout](https://maps.app.goo.gl/MV7GMJda6BKJm6PBA), [Front and Company](https://maps.app.goo.gl/2xpdhapkMof2voZ16), [Hunter & Hare](https://maps.app.goo.gl/YVaaMFoEU1WCjnd96)，以及在 Main St.上走一遭至少还有其他五六七八家吧。特点是氛围很好，基本全是主流品牌，但价格非常不友好，在全新正价的 40%-80%之间，除非你钱多且懒得自己逛，我是想不出有啥买的理由。这其中我比较喜欢 Hunter & Hare，店面小小一个，价位也相对没有那么离谱。

#### 五颜六色的正经 vintage 店

这类的特点是价格普遍高一些，但“一些”从几十刀到几百刀不等，比如 Kingsway 上这家[Burcu's Angle](https://maps.app.goo.gl/R7nSKQm4ZLWK1Qdx6)一走进去所有东西都 100 刀起步平均 300 刀，吓呆我了，但 Main St.上挨着的[Bohemia](https://maps.app.goo.gl/3fTLLxkReGazonYM8)，[C'est la vie](https://maps.app.goo.gl/Z3okcXa8rfd88wW2A)等等就正常多了。C'est la vie 有一整个架子的羊绒衫，价格基本都是 50 刀上下，都几乎无瑕疵，很适合初次接触的人买。这些店 turnover 慢，很可能过了半年再去同一件衣服还挂着，所以尽情逛谨慎买就行了。

### 无法归类的店

Downtown 以及 Broadway & Main 附近有一些会在小红书上搜到的 vintage，店面在楼里，嗯我只能说我是买不起！氛围很漂亮，不适合社恐和浣熊。

[Green Thrift Store](https://maps.app.goo.gl/S5W39dRAsFGDYRVD9)不是卖衣服的，但镀银餐具应有尽有！非常便宜从未超过个位数，还经常五折。店主非常热情健谈。

[Hey Jude](https://maps.app.goo.gl/jDZ4x4c6RiCrNyNdA)也在 Main St.上，vintage 风格的设计师品牌，也兼卖一些小众 desinger 牌。神奇就神奇在这个设计师本身的价位非常 reasonable，就原创设计的真丝衬衫居然只要 70 刀……奇迹啊这不是……

### 附上比较适合集中逛街的几个区域

_Main St._：唯一真神无需多言，以慈善店和五颜六色的 vintage 为主，建议从 30th Ave 开始从南往北走，走到 Broadway 就差不多了
_Commercial Drive_：也是集中区域，vintage 为主。往南走一走有很多很好的 local 杂货店（又是另一篇博客的内容了……）
_Downtown_：比较分散，Davie、Yaletown 和 DTES 其实都算 Downtown 区域吧，除此之外还有很多小店，Granville 上的 Leo's Clothing Company 除了价格略高以外风格也不错。

## 最后

本来应该有很多图，但发现没拍多少自己搭配的照片！全是在店里试的！
