---
title: 鬼灭详细吐槽/vol1
description: 我受不了鳄鱼了
date: 2026-05-10
categories:
  - Fandom
---

- 继国骨到底为什么是双胞胎，双胞胎差异化见托尔金。双胞胎相比于普通兄弟，至少应该有不同/相同的对比，但除了长得一样（甚至长得一样也是一个没用上的设定，大正时间线没有人同时认识这俩人），这个双胞胎有任何作用吗，至少可以在【虽然成长环境没有任何相似之处，但nurture造成的不同没有完全覆盖nature造成的同】这点上做做文章，而托尔金是反过来的，成长环境完全相同的双胞胎做出完全不同的选择（成为精灵永生&不称王&总体是平和智慧的形象，和，成为人类&伟大的人类君主）

- 为了鬼的塑造加入了回忆杀，他们的悲惨过去etc，但忽略了这部分对【鬼杀队杀鬼】合法性的削弱。如果成为鬼是迫不得已，吃人是鬼为了生存而为，那是否还能认为杀鬼的正当性是完全不容置疑的？这部分的疑问是无法靠炭治郎怜悯鬼解决的。不强求少年漫作者多么深刻地描绘社会结构性的问题，但至少你已经画了，可以承认这种结构性问题是存在的吧？如果把鬼视为人的种族like鳄鱼did并用人类道德审判，那为了活下去吃人是否真的算违反道德。如果不是人类种族，那也不应该用人类道德审判啊
- 详略失当：慢到都是回忆杀，快到人物没写完就死了。最明显的问题就是光看单元剧每个部分都还可以，但连起来只有一个套路：遇到鬼-杀鬼-（可能出现的主角回忆杀爆种-）鬼回忆杀-鬼死了-善后。不同级别的鬼就不能有些变化吗，比如哪怕是让鬼杀队提前知道一些上弦的情报，把狯岳和黑死牟的回忆杀作为逐渐展开的boss关卡，因为这两人都是和鬼杀队曾经有关联的，狯岳如果变鬼之前和善一起出场过，应该可以对观众造成更大的冲击；无惨很早就出场了，回忆杀的位置也有所区别，但除了回忆杀外，他为什么女装讲了吗。我感受到的唯一变化，可能是弥豆子在哪一集开始和炭治郎随机触发回忆杀感动获得力量这个环节。鬼灭漫画本身如果多设计一些剧情上的起伏，而不是固定的环节，本来可以是一个短小精悍的东西……这方面的正面例子请看柯南伯格，电影基本都是90-100分钟，比如东方的承诺，暴力史和录影带谋杀案。《暴力史》展现了一个小时可以讲多少剧情：原本过着平静生活的美国小镇一家人被随机找事的黑帮袭击，主角以高强的身手击败，却因此被新闻报道引起了以前黑道同事的注意；同事前来寻仇，找到了主角的妻子女儿威胁，儿子因此和同学产生了冲突，本来平静的生活突然矛盾爆发，夫妻关系因为谎言破裂，最后在主角差点就被杀时，被反复教育不要使用暴力的儿子拿起猎枪救下。这只是前一个小时的内容，但看的时候会觉得已经过了很久，甚至剧情完结在这里都可以，后30分钟已经基本只是导演的醋了。因为人物塑造、剧情铺垫、转折、升华都已经完成了。

- 紧赶慢赶总算让柱在决战前都出场了一下，然后就上赶着去无限城送死了。在之前的剧情里没轮上打鬼的柱完美在柱训练里获得了戏份：蛇柱，岩柱；之前客串但没有“正式”主力杀死鬼的风柱和水柱也获得了一些塑造；所以最后决战前，观众对柱的印象就停留在上一次（对很多角色来说也是唯一一次）有意义出场上。炎柱在cp里广受喜爱的原因之一，大概也有他是为数不多有较为完整的塑造（包括柱合会议出场短暂发言，无限列车有意义战斗，死后经由他人之口的回忆，以及炭治郎callback）人物吧。同理富冈义勇，为数不多出场贯穿始终的角色。我能理解前期塑造人物的节奏要慢慢来，但鳄鱼的塑造只是看到个缝就塞进去了。关于作者有野心塑造大批人物，此时如何控制出场的节奏、塑造&巩固角色的形象，请看《全职高手》：最开头出场的只有游戏里的角色（月中眠等）和叶修、陈果、少量的苏沐橙，后面一直很重要的角色唐柔被蝴蝶蓝“去休假了”，直到前几个人物有了比较坚实的形象，才腾出手来塑造唐柔；几个别队队长很早就在网游有了出场和主角的交集，并且之后也时不时有出场提醒读者。反观柱合会议，试图同时给太多后期重要角色一个初始印象，结果除了产屋敷、富冈义勇、实弥之外就没有有效出场了，甚至不死川实弥的印象，还是负面的……柱合会议在人物塑造的问题还可以之后再讲。

### 写了后面忘前面

- 第一集，富冈义勇先是说他要是早半天来了说不定炭治郎家就没事了，转头又给出了只有无惨能把人变成鬼的设定，而且这个设定富冈义勇也是知道的，那他可能是：1知道，推断出了把弥豆子变鬼的是无惨，但认为自己早来半天可以单挑无惨；2智商太低了，没推断出把弥豆子变鬼的是无惨。就算后期给了“上弦也可以变鬼的设定”，单挑上弦也挺搞笑的；蜘蛛山部分，1如果说柱平时都在各地巡逻不集中，所以碰到上弦没法立刻集合，那主公是咋找来蝴蝶忍和富冈义勇的呢，知道蜘蛛山有人死了-派出主角团+找来俩柱同时发生？2他自己说有可能是十二鬼月，已知柱能单杀下弦，也就是说认为蜘蛛山有可能是上弦，所以才派俩柱去。但，你觉得俩柱就够对抗上弦了吗？继国缘一的回忆杀里，前脚说兄长是个温柔的人啊，后脚说没有杀了无惨太愧疚了！无惨要是死了那不是你哥也一起死了吗，这是战国还不知道无惨死了会让所有鬼殉葬吗。

- 从头到尾没有解释弥豆子怎么克服阳光，炭治郎怎么更快地克服阳光，甚至弥豆子连血鬼术都有，不吃不喝光靠睡觉就能维持、恢复、甚至增强力量，妈妈做鬼真好玩我也想做鬼

- 主公早就知道珠世的存在（S1末尾跟炭治郎说代我跟珠世问好），相当于此时他已经知道有鬼不吃人、靠少量血液就可以生存，已经脱离了无惨掌控，鬼=被无惨控制=一定会吃人的假设早就不成立；按照鳄鱼想给主公安的算无遗策人设（虽然这个人设效果和无惨的算无遗策差不多），他甚至不用等到麟泷给他写信应该已经知道炭治郎带着鬼了，然而炭治郎任务都跑了三个，其他队员不管高层低层对此一无所知，还要蜘蛛山临时乌鸦跑去送信，这乌鸦但凡飞慢点，弥豆子都有可能已经死了。

- 柱合会议更是令人窒息，其次你就算杀了弥豆子能干嘛呢？已知弥豆子至今没有杀过人，就算放过她以后到底会不会杀人这个点不看（which is another question），你现在杀了她最多只能导致你们的明日之星炭治郎退出鬼杀队，说不定会继续杀鬼，但肯定会追杀把弥豆子杀了的人，这什么损人不利己的决策呢

- 最终选拔，麟泷说本来不想让炭治郎去的，因为很多人都死了，这个很多人都死了暂且不论，你不想让他参加选拔为啥要训练他两年，为了强身健体吗？

- 没有任何信息流通，同一时代内，炭治郎跑了一整季任务才见到主公，同期的其他人甚至都没见过；蝴蝶忍老早就开始琢磨着吃毒药杀童磨，同事没有一个人关心她吃了之后会不会影响业绩；富冈义勇柱训练莫名其妙不参加，同事骂了他两句也没反应了（你们这个团建是必须去的吗？不是的话我回家休息了.jpg）；时间纵向也没有任何信息传承，产屋敷这家能一千年不断代（从无惨变鬼算起），但最接近打败无惨的那次，竟然完全没有记录下具体是怎么接近的呢！没人认识日呼（就算练日呼的都死了，也不至于同事也不知道别的柱在练什么吧），也没人提醒月呼已经变鬼了，产屋敷的图书馆是不是像亚历山大图书馆一样被烧掉了呀。
